<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄帝九鼎神丹经诀
　　经名：黄帝九鼎神丹经诀。撰人不详。凡二十卷。其卷一为《九鼎神丹经》 本文，出於汉末。徒十九卷为注诀，约出於魏晋至隋唐。详官外丹炼制及服用方法，征引广博，是研究汉唐炼丹术之重要史料。底本出处：《正统道藏》洞神部众术类。
　　目录
　　卷一
　　黄帝九鼎神丹经
　　卷二
　　明神丹之由致取人贵法
　　卷三
　　明择师受诀不籍真人法
　　卷四
　　明防辟恶邪魅守神保身知
　　卷五
　　明朱成神丹必藉资道之绿明道家三皇文五岳真形图明符致神验
　　卷六
　　明神丹功能求皆有益之道
　　卷七
　　明守一避邪及釜鼎丹屋
　　卷八
　　明化石为水并硝石法
　　卷九
　　明用金银善恶服炼方法
　　卷十
　　明炼药禁慎阴阳制伏
　　卷十一
　　明水银长生及调炼去毒之术
　　卷十二
　　合九丹铅法铅力功能
　　卷十三
　　明丹砂功力能入长生之道用工
　　卷十四
　　明炼雄黄法
　　卷十五
　　明诸石药之精灵
　　卷十六
　　明炼诸石由致皆有长生之用
　　卷十七
　　明事药先后醉及华池由致
　　卷十八
　　明钟乳等石及诸铜铁由致皆有长生之用
　　卷十九
　　明炼铜铁输石等毒入用和合事防辟法
　　卷二十
　　明合丹忌讳败畏诀　九鼎丹隐文诀
　　黄帝九鼎神丹经诀卷之一
　　黄帝受还丹至道於玄女。玄女者，天女也。黄帝合而服之，遂以登仙。玄女告黄帝日：凡欲长生，而不得神丹金液，徒自苦耳。虽呼吸导引，吐故纳新，及服草木之药，可得延年，不兔於死也，服神丹令人神仙度世，与天地相毕，与日月同光，坐见万里，役使鬼神，举家升虚，无翼而飞，乘云驾龙，上下太清，漏刻之问，周游八极，不拘江河，不畏百毒。
　　黄帝以传玄子，诚之曰：此道至重，必以授贤者。苟非其人，虽积金如山，地方万里，亦勿以此道泄之也。得一足仙，不必九也。传受之法，具以金人一枚重九两，金鱼一枚重三两，投东流水为誓，金人及鱼皆出於受道者也。先斋沐浴，设一玄女座，於水上无人之地，烧香上白，欲以长生之道，用传某甲，及以丹经着案上，置座在此，今欲夹道。向北伏一时之中，若天晴无风，可受之。受之共饮白鹦血为盟，并传口诀合丹之要，及投金人金鱼於水。万兆无神仙骨之者，终不得见此道也。
　　黄帝日：欲合神丹，当於深山大泽，若穷里旷野无人之处，若於人中作之，必於高墙厚壁，令中外不见亦可也，结伴不过二三人耳。先斋七日，沐浴五香，置加精洁，勿经秽污、丧死、嫁女之家相往来。
　　黄帝日：欲市其神药，必先斋七日，以子丑日沐浴，以执日市之，当於月德地坐，勿与人争贵贱。玄女日：作药以五月五日大良，次用七月七日。始以甲子、丁巳、开除之日为善，甲申、乙巳、乙卯次之。作药忌日：春戊辰、己巳，夏丁巳、戊申、壬辰、己未，秋戊戌、辛亥、庚子，冬戊寅、己未、癸卯、癸酉，及月杀及支天季、四孟仲季、月收、壬午、丙戌、癸亥、辛巳，月建、诸朔望皆凶，不可用以起火合神药。慎不得与俗问愚人交通，勿令嫉拓多口舌人、不信道者，闻知之也，神药不成。神药成，便为真人，上天入渊，变化恍惚，可以举家皆仙，何但一身。俗人惜财，不合丹药，及信草木之药。且草木药埋之即朽，煮之即烂，烧之即焦，不能自生，焉能生人。可以疗病益气，又不免死也。还丹至道之要，非凡所闻。
　　黄帝曰：起火时，当於釜边施祭，以好白酒五升，牛羊脯各三斤，黄粱米饭二升，大枣三升，梨一斗，熟鸡子三十枚，鲤鱼三头各重三斤，凡用皆三案，案皆用二杯，烧香，再拜。祝曰：小兆臣某，共诚惟大道君、老君、太和君。一辰小兆臣某贪生乐道，某令药不飞不亡，皆使伏火。药已好善，随手变化，黄白悉伏，服药飞仙，朝於紫宫，命长无极，得至真人。行酒起，再拜毕，诸赤果木橘柚皆上之讫，然放火如法。
　　黄帝曰：欲作神丹，皆先作玄黄。玄黄法：取水银十斤，铅二十斤，纳铁器中，猛其下火，铅与水银吐其精华，华紫色，或如黄金色。以铁匙接取，名日玄黄。一名黄精，一名黄芽，一名黄轻。当纳药於竹筒中，百蒸之，当以雄黄、丹砂水和飞之。雄黄丹砂水，在《三十六水中》。
　　黄帝曰：又当作六一泥。泥法：用矾石、戎盐 卤咸、誉石四物，先烧，烧之二十日命东海左顾牡蛎、赤石脂、滑石。凡七物分等。多少自在，合捣万杵，令如粉。於铁器中合裹，火之九日九夜。猛其下火，药正赤如火色。可复捣万杵，下绢筛，和百日华池以为泥。当开。以泥赤土釜，土釜令可受八九升，大者一斗。涂之令内外各厚三分。毕之於日中，十日，令乾燥。乃取胡粉烧之。令如金色。复取前玄黄各等分，和以百日华池，令土釜内外各三分，暴之十日。令大乾燥。乃可用飞丹华矣。又法：作药釜及六一泥讫之时，着瓮内盖口阴乾，瓮去地三四尺，勿令湿。
　　第－神丹名曰丹华
　　作之法用真砂－斤。亦可二斤。亦可十斤。多少自在，随人富贫。纳釜中。云以卤咸覆，捣之。以六泥涂釜口际会，无令泄也。谨候视之，勿令有拆如发，则药皆飞失其精华，但服其糟滓，无益也。涂讫；乾之卡余日，乃可用。不乾燥。不可火之也。先以马通糠火。去釜五寸，温之九日九夜，推火附之，又九日九夜。以火囊釜半腹，又九日九夜。凡三十六日，可止火一日寒之，药皆飞着上董，如五彩琅玕。或如奔星。或如霜雪，或正赤如丹，或青或紫。以朋扫取，一斤减四两耳。若药不伏火者，当复飞之，和以玄水液、龙膏泽，拌令浥浥。复置玄黄赤土釜中，封其际如始法，猛火飞之。三十六日药成。凡七十二日毕矣。欲服药，斋戒沐浴五七日，焚香。乃以平旦，东向礼拜长跪，服之如大黍粟，亦可如小豆。上士服之，七日乃升天。中士服之，七十日得仙。愚人服之，以一年得仙成。以其丹华，釜飞第二之丹，及九丹、一切神丹，大善也。玄女曰：作丹华成，当试以作金。金成者药成也．金不成者药不成。药未伏火，而不可服也。或涂釜不密，或是犯禁所致。云更准前飞之试之。龙膏丸之如小豆者。致猛火上，鼓囊吹之食顷，即成贫金。又以二十四铢丹华，点粉汞一斤，亦成黄金。黄金成，以作筒盛药；又以一铢丹华，投汞一斤，若铅一斤，用武火渐令猛吹之，皆成黄金也。斤与铢慎勿多，多则金刚，少则金柔，皆不中槌也。又云：金若成。世可度。金不成，命难固。徒自损
　　费，何所收护也。
　　第二神丹名曰神符也
　　取无毒水银。多少自纳在六一泥釜中，封之乾讫，一如调治丹华夫也。飞之九，上下寒发，扫取和以鲤鱼胆。复封涂如初，复飞之九。上下寒发，扫取和以龙膏。名曰神符。取铅黄华十斤，量器中，以炭火之，即又取水银七斤，投铅中，猛火之须臾，精华俱上出，状如黄金，又似流星。紫赤流珠。五色玄黄。即以铁匙接取之。得十斤，即化九转。名曰丹华之黄。一名玄黄之液，一名天地之符。即捣治汞，化为丹，名曰还丹。圣人秘之。非凡俗道士之所知见也，非殊达者不能知也。火名子明。汞亦名子明。一者，铅精也。一名太阴。一名金公，一名河车，一名姹女，一名立制石。下愚治调，直用山中立制石，实非也。真人曰：石胆皆出铅中。凡人愚昧，治调神药，反用羌里石胆，非也，去道万里，为药故不成也○ 真人曰：以丹砂精化为流珠霜雪，铅精化为还丹，黄白乃成，服之神仙矣。不用此二物调治，药虽得丹，服之犹候死矣。太阴者铅也，太阳者丹也。取汞九斤，铅一斤，合置赤土釜中，猛火上从平日一至日午上哺。一云：日下时水银与铅精俱出，如黄金色，名曰黄精。一名黄芽。一名黄轻，一名黄华。以井华水火之，名曰黄华池。一名黄龙，一名黄服，一名立制石。取玄黄和以玄水液，合如封泥，丸之，纳赤、上、釜中，以六一泥内，伏之令各厚三分，令乾十日，无令泄。以马通若糠火，火之八十日，当成金药。取玄黄一刀圭，纳猛火，以鼓囊吹之食顷，皆消成黄金。黄金若不成，药仍生，未可用也。当更纳赤土釜中，如前封泥，火之八十日，药乃可用服矣。玄黄一名伏丹，一名紫粉。欲服之，当以甲子日平旦，向束再拜，服如小豆，吞一丸，日一，百日神仙，万病皆愈，大癫大癞并愈，无所不疟。即服以百日华池，和玄黄令如泥，以置直两赤土釜中，内外各厚三分，纳水银一斤，亦可十斤。作药多少任意，三斤可以仙一人耳。可得玄黄精十两，取汞三斤，纳土釜中，复以玄黄覆其上，厚二寸许，以一土釜合之，封以六一泥，外内固济，无令泄。置日中暴令大乾，乃火之。湿者不可，得火即坼破。如调丹华法，以马通若糠火，火之九日夜，寒一日，发之药皆飞着上釜，状如霜雪，紫红朱绿五色光华，厚二分寸余，以羽扫取之，和以黄狗大胆，亦可以河伯余鱼者。诀云：是鲤鱼胆和之。一云：以此玄黄，令如封泥。注云：其所丸之物，诀云是水泉也。复丸纳土釜中，已下同。丸纳土釜中，复以玄黄覆之，令厚一寸。一云：釜合盖之，以六一泥封之，如初法暴十日令大燥，乃火之，湿者不可也，得热釜即拆也。复火九日夜，可止，一日寒之，发开，以羽扫取着上釜精飞，若但紫名日神符还丹，和以龙膏，丸如小豆。常以甲子平旦，束向再拜长跪，服之，百日与仙人相见，玉女来至，於是从诸神方而飞行矣。欲渡大水，和神符以龙膏，若河伯，余以涂足下，行水上足不．没溺也。欲入火，服一丸即不热也。服药百日，三尸九虫皆自败坏，长生不死也。
　　第三神丹名曰神丹也
